Transcription: Elodie Bonnet
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
À la question :
« Et toi, tu fais quoi dans la vie ? »,
j'ai longtemps voulu pouvoir répondre
quelque chose de simple.
Je suis médecin ou infirmière,
je suis cuisinière ou boulangère,
je suis informaticienne,
agent immobilier...
Bref, quelque chose de simple,
que vous comprenez au premier mot.
Une case professionnelle bien définie.
Une réponse qui n'induit
aucune question complémentaire
pour comprendre ce que je fais
et se concentrer sur ce que je suis.
Dans mon CV, on peut lire :
Responsable logistique événementielle ;
Assistante qualité en clinique ;
Coordinatrice d'établissement de loisirs ;
Responsable service consommateurs ;
Responsable service qualité ;
Coordinatrice commerciale.
Franchement,
vous comprenez ce que je fais ?
Est-ce que vous percevez
un fil conducteur ?
Pourquoi cette question
est-elle si importante pour moi ?
Finalement, c'est parmi les premières
qu'on vous pose quand on vous rencontre.
Et puis on va passer plus de 40 ans
de notre vie à travailler.
Dans l'absolu, peut-être que
ça nous définit quand même.
Des questions comme celle-là,
je m'en suis posé plein.
Je suis d'une génération tampon,
comme bien des générations, en fait.
Tampon entre des périodes,
des contextes, des comportements,
des paradigmes...
Ok.
Il faut admettre, vous et moi,
avec 15 à 20 ans d'écart d'âge,
que la période que nous vivons aujourd'hui
va vite.
Elle va très vite.
Parmi mes premières observations,
nous sommes passés de la mondialisation
à la digitalisation.
C'est plus qu'un monde
ou des produits qui sont accessibles :
c'est la communication, l'information,
l'instruction.
Impossible, aujourd'hui, de faire croire
à un enfant
que la télévision ne fonctionne que
les jours de pluie,
ou que l'eau de la piscine devient bleue
quand on fait pipi dedans.
Ok Google est accessible
en une seule phrase
et nous démasque sans hésiter.
Autre observation :
on peut lire dans la presse
que d'ici cinq ans,
plus de 500 nouveaux métiers
verront le jour,
et nous ne les connaissons pas encore.
Vous êtes étudiants en quoi actuellement ?
Ne remettez pas en cause votre choix.
Diplômée en 2002 d'une Licence en
Services et Technologies de l'info-com,
j'ai repris le chemin de l'université
en 2017
pour un Master en Management
et Administration des entreprises.
La même année, en 2017,
en plus de ce retour à l'université,
un nouvel événement allait bouleverser
ma grille de lecture et d'évaluation.
Mon fils était diagnostiqué
haut potentiel.
En plus d'un quotient intellectuel élevé,
ce petit bout de vie de cinq ans
était doté d'un quotient émotionnel
« hors norme ».
Nous voilà bien.
Des nouvelles données qui m'éclairent,
mais qui m'effraient aussi.
Comment, dans ce monde
qui me semble si standardisé,
allait-il trouver sa place ?
Lui, que les spécialistes disaient
« différent ».
Là, il ne s'agit plus de diplômes obtenus,
de compétences acquises, de métier,
pour le définir : un enfant de cinq ans
est en maternelle.
De quoi s'agit-il ?
Sans rentrer dans la définition,
il s'agit d'un mode de fonctionnement
différent.
Les mots qui m'ont marquée à l'époque
ont été effectivement :
« différent », « hors norme »,
« atypique ».
Quels sont les contraires ?
« normal » ? « standard » ? « typique » ?
Comme si on pouvait classer les gens
dans des cases.
Je ne sais pas vous, mais moi,
les premiers mots ne me parlent pas
et leur contraire m'ennuie.
Alors nous voilà avec
ces nouvelles données,
dans ce monde où moi-même, femme et maman,
je cours, je cours après la normalisation,
une course folle.
Je guette l'approbation
de l'un et de l'autre,
que je considère comme garants
du droit chemin,
de tous ces garde-fous qui, finalement,
lorsque nous ne sommes pas fous,
nous enferment
plus qu'ils ne nous révèlent.
Ma petite voix intérieure
devient plus grande.
Professionnellement, je donne satisfaction
mais je ne m'épanouis pas.
Je vis même d'intenses frustrations.
Personnellement, dans ma vie privée,
je me demande comment nous allons
élever cet enfant, notre fils,
pour qu'il trouve sa place
et qu'il s'épanouisse.
Depuis 2017, je déconstruis petit à petit
mes modèles de pensée
parce que finalement,
toutes ces cases, ces standards,
c'est peut-être ma pensée
qui les a construits
et qui m'impose ce modèle.
PNL, hypnose, yoga,
méditation, développement personnel,
livres, conférences :
j'en ai mobilisé, des moyens.
Je venais de loin.
Mon objectif :
retour à moi.
Il ne s'agit ni d'individualisme,
ni d'égocentrisme, ni de nombrilisme.
Il s'agit de redéfinir ma place,
ma juste contribution dans ce monde.
Alors j'avance
et me rends compte que cette image
externe n'éclaire rien à l'intérieur.
C'est le noir total.
Je ralentis, je ralentis encore
et petit à petit, ça vient à moi.
Parmi mes principales découvertes,
accepter que tous ces archétypes,
toutes ces normes,
tous ces standards,
que je m'étais imposés,
ne faisaient pas de moi
une mauvaise personne
s'ils ne me correspondaient pas tous
et si je ne les incarnais pas tous.
Ma seconde découverte :
l'hypercontrôle dans lequel ma pensée
me plongeait
ne laissait aucune chance,
ni aux autres, ni à la vie,
de me surprendre.
Pas de découverte, pas d'avancement.
Enfin, ces autres, ces fameux autres.
Ce fameux enfer de Sartre.
Finalement, n'était-ce pas moi, ma pensée,
qui considéraient que ce qu'ils pensaient
était juste ?
Que leur réalité était juste ?
Pourquoi la mienne ne pouvait-elle pas
avoir sa place ?
Elle répondait à mes caractéristiques,
mes spécificités.
Sommes-nous tous semblables
au point de suivre les mêmes chemins,
les mêmes tracés ?
Projetez-vous dans vos fratries.
Vos frères et sœurs vous ressemblent ?
Sont-ils identiques à vous ?
Vous observez des différences.
Observez aussi que les clés du succès
ne sont pas les mêmes pour chacun.
Alors, toutes ces différences
ne font-elles pas la richesse
de notre monde ?
Toutes ces différences, finalement,
que je me suis interdite de réaliser
ne sont-elles pas ce que nous avons
de plus cher,
dans ce monde qui bouge, qui évolue,
et qui bouscule les codes
et les conventions,
où les modèles explosent ?
N'avons-nous pas chacun, à notre manière,
une contribution à apporter ?
Ce talk, je l'aurais souhaité parfait,
évidemment.
Il ne l'est pas.
Il est un peu juste, parfois décousu.
C'est mon cheminement.
C'est la conscientisation de ma lutte
inconsciente devenue consciente.
Elle a muté en un cheminement
jalonné d'acceptation et d'avancement.
Ce talk, il tord le cou à ma pensée,
à mes idées reçues.
Je ne toucherai pas tout le monde
dans cette assistance
mais je ne m'en offusque pas.
Par ailleurs, si mon message résonne
au cœur de quelques-uns d'entre vous,
je vous invite à le compléter
de votre histoire,
de vos différences,
et à le partager.
Nous ne sommes ni bons ni mauvais,
ni dans la norme.
Nous sommes nous-mêmes,
et c'est déjà riche pour le monde.
Nos contextes, nos environnements
sont des terrains de jeu.
À vous de jouer.
À vous d'actionner la - ou les -
meilleure version de vous-même.
Je vous remercie pour votre écoute.
(Applaudissements)